O que o futuro reserva para a IA generativa? [Título Principal]
Rodney Brooks, cofundador da iRobot, dá início a um simpósio no MIT sobre a promessa e as potenciais armadilhas de ferramentas de IA cada vez mais poderosas, como o ChatGPT. [Título Secundário]
Adão Zewe | Notícias do MIT
Data de publicação:29 de novembro de 2023[Título de Nível 4]


Falando no simpósio “IA Generativa: Moldando o Futuro” em 28 de novembro, o evento inicial da Semana de IA Generativa do MIT , o palestrante principal e cofundador da iRobot, Rodney Brooks, alertou os participantes contra a superestimação acrítica das capacidades desta tecnologia emergente, que sustenta cada vez mais ferramentas poderosas como ChatGPT da OpenAI e Bard do Google.


“O exagero leva à arrogância, e a arrogância leva à presunção, e a presunção leva ao fracasso”, advertiu Brooks, que também é professor emérito do MIT, ex-diretor do Laboratório de Ciência da Computação e Inteligência Artificial (CSAIL) e fundador do Robust .AI.


“Nenhuma tecnologia jamais superou todas as outras”, acrescentou.


O simpósio, que atraiu centenas de participantes da academia e da indústria ao Auditório Kresge do Instituto, foi repleto de mensagens de esperança sobre as oportunidades que a IA generativa oferece para tornar o mundo um lugar melhor, inclusive através da arte e da criatividade, intercaladas com contos de advertência sobre o que pode dar errado se essas ferramentas de IA não forem desenvolvidas de forma responsável.


IA generativa é um termo para descrever modelos de aprendizado de máquina que aprendem a gerar novos materiais semelhantes aos dados nos quais foram treinados. Esses modelos exibiram algumas capacidades incríveis, como a capacidade de produzir escrita criativa semelhante à humana, traduzir idiomas, gerar código de computador funcional ou criar imagens realistas a partir de instruções de texto.


Em seus comentários de abertura para o lançamento do simpósio, a presidente do MIT, Sally Kornbluth, destacou vários projetos que professores e alunos realizaram para usar IA generativa para causar um impacto positivo no mundo. Por exemplo, o trabalho da Axim Collaborative , uma iniciativa de educação online lançada pelo MIT e Harvard, inclui a exploração dos aspectos educativos da IA ​​generativa para ajudar estudantes carenciados.


O Instituto também anunciou recentemente bolsas iniciais para 27 projetos de pesquisa interdisciplinares de professores centrados em como a IA transformará a vida das pessoas em toda a sociedade.


Ao hospedar a Generative AI Week, o MIT espera não apenas mostrar esse tipo de inovação, mas também gerar “colisões colaborativas” entre os participantes, disse Kornbluth.


A colaboração envolvendo académicos, decisores políticos e a indústria será crítica se quisermos integrar com segurança uma tecnologia em rápida evolução como a IA generativa de formas que sejam humanas e ajudem os humanos a resolver problemas, disse ela ao público.


“Sinceramente, não consigo pensar em um desafio mais alinhado com a missão do MIT. É uma responsabilidade profunda, mas tenho plena confiança de que podemos enfrentá-la, se a enfrentarmos de frente e se a enfrentarmos como comunidade”, disse ela.


Embora a IA generativa tenha potencial para ajudar a resolver alguns dos problemas mais prementes do planeta, o surgimento destes poderosos modelos de aprendizagem automática confundiu a distinção entre ficção científica e realidade, disse a diretora do CSAIL, Daniela Rus, nos seus comentários de abertura. Já não se trata de saber se podemos fabricar máquinas que produzam novos conteúdos, disse ela, mas como podemos utilizar estas ferramentas para melhorar os negócios e garantir a sustentabilidade. 


“Hoje, discutiremos a possibilidade de um futuro onde a IA generativa não exista apenas como uma maravilha tecnológica, mas como uma fonte de esperança e uma força para o bem”, disse Rus, que também é professor Andrew e Erna Viterbi em o Departamento de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação.


Mas antes que a discussão se aprofundasse nas capacidades da IA ​​generativa, os participantes foram primeiro convidados a refletir sobre a sua humanidade, enquanto o professor do MIT, Joshua Bennett, lia um poema original.


Bennett, professor da Seção de Literatura do MIT e Cátedra Distinta de Humanidades, foi convidado a escrever um poema sobre o que significa ser humano e se inspirou em sua filha, que nasceu há três semanas.


O poema contava suas experiências quando menino assistindo Star Trek  com seu pai e abordava a importância de transmitir tradições para a próxima geração.


Nas suas observações principais, Brooks decidiu desvendar algumas das questões científicas profundas que rodeiam a IA generativa, bem como explorar o que a tecnologia pode dizer-nos sobre nós próprios.


Para começar, ele procurou dissipar alguns dos mistérios que cercam as ferramentas generativas de IA, como o ChatGPT, explicando os princípios básicos de como esse grande modelo de linguagem funciona. ChatGPT, por exemplo, gera texto uma palavra por vez, determinando qual deve ser a próxima palavra no contexto do que já foi escrito. Embora um ser humano possa escrever uma história pensando em frases inteiras, o ChatGPT se concentra apenas na próxima palavra, explicou Brooks.


O ChatGPT 3.5 é baseado em um modelo de aprendizado de máquina que possui 175 bilhões de parâmetros e foi exposto a bilhões de páginas de texto na web durante o treinamento. (A iteração mais recente, ChatGPT 4, é ainda maior.) Ele aprende correlações entre palavras neste enorme corpus de texto e usa esse conhecimento para propor qual palavra pode vir a seguir quando for solicitada.


O modelo demonstrou algumas capacidades incríveis, como a capacidade de escrever um soneto sobre robôs no estilo do famoso Soneto 18 de Shakespeare . Durante sua palestra, Brooks apresentou o soneto que pediu ao ChatGPT para escrever lado a lado com seu próprio soneto .


Mas embora os pesquisadores ainda não entendam exatamente como esses modelos funcionam, Brooks garantiu ao público que as capacidades aparentemente incríveis da IA ​​generativa não são mágicas e isso não significa que esses modelos possam fazer alguma coisa.


Seus maiores medos em relação à IA generativa não giram em torno de modelos que algum dia poderão superar a inteligência humana. Em vez disso, ele está mais preocupado com os pesquisadores que podem jogar fora décadas de excelente trabalho que estava próximo de um avanço, apenas para aproveitar novos avanços brilhantes na IA generativa; empresas de capital de risco que buscam cegamente tecnologias que possam render as margens mais altas; ou a possibilidade de que toda uma geração de engenheiros esqueça outras formas de software e IA.


No final das contas, aqueles que acreditam que a IA generativa pode resolver os problemas do mundo e aqueles que acreditam que ela apenas gerará novos problemas têm pelo menos uma coisa em comum: ambos os grupos tendem a superestimar a tecnologia, disse ele.


“Qual é o conceito da IA ​​generativa? A presunção é que isso de alguma forma levará à inteligência artificial geral. Por si só, não é”, disse Brooks.


Após a apresentação de Brooks, um grupo de professores do MIT falou sobre seu trabalho usando IA generativa e participou de um painel de discussão sobre avanços futuros, tópicos de pesquisa importantes, mas pouco explorados, e os desafios da regulamentação e política de IA.


O painel foi composto por Jacob Andreas, professor associado do Departamento de Engenharia Elétrica e Ciência da Computação (EECS) do MIT e membro do CSAIL; Antonio Torralba, Professor Delta Electronics do EECS e membro do CSAIL; Ev Fedorenko, professor associado de ciências cerebrais e cognitivas e investigador do Instituto McGovern de Pesquisa do Cérebro do MIT; e Armando Solar-Lezama, Distinto Professor de Computação e diretor associado do CSAIL. Foi moderado por William T. Freeman, professor Thomas e Gerd Perkins do EECS e membro do CSAIL.


Os palestrantes discutiram várias direções potenciais de pesquisas futuras em torno da IA ​​generativa, incluindo a possibilidade de integração de sistemas perceptivos, recorrendo aos sentidos humanos como o tato e o olfato, em vez de focar principalmente na linguagem e nas imagens. Os investigadores também falaram sobre a importância de envolver os decisores políticos e o público para garantir que as ferramentas generativas de IA sejam produzidas e implementadas de forma responsável.


“Um dos grandes riscos da IA ​​generativa hoje é o risco do óleo de cobra digital. Há um grande risco de serem lançados muitos produtos que afirmam fazer coisas milagrosas, mas que a longo prazo podem ser muito prejudiciais”, disse Solar-Lezama.


A sessão da manhã foi concluída com um trecho do romance de ficção científica “Metropolis”, de 1925, lido pela sênior Joy Ma, formada em física e artes cênicas, seguido por uma mesa redonda sobre o futuro da IA ​​generativa. A discussão incluiu Joshua Tenenbaum, professor do Departamento de Cérebro e Ciências Cognitivas e membro do CSAIL; Dina Katabi, professora Thuan e Nicole Pham no EECS e investigadora principal no CSAIL e na Clínica Jameel do MIT; e Max Tegmark, professor de física; e foi moderado por Daniela Rus.


Um dos focos da discussão foi a possibilidade de desenvolver modelos generativos de IA que possam ir além do que podemos fazer como humanos, como ferramentas que possam sentir as emoções de alguém usando sinais eletromagnéticos para entender como a respiração e a frequência cardíaca de uma pessoa estão mudando.


Mas uma chave para integrar uma IA como esta no mundo real com segurança é garantir que podemos confiar nela, disse Tegmark. Se soubermos que uma ferramenta de IA cumprirá as especificações em que insistimos, então “não teremos mais que ter medo de construir sistemas realmente poderosos que saiam e façam coisas por nós no mundo”, disse ele.